+++
title = "०३ 'अहं ब्रह्मास्मि' इत्यस्य ऐक्यपरत्वाभावे प्रमाणानि"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/16411/933/upanas/8-bhat/taka-t/tataya/aha-br"
+++
## यदाहुर्ब्रह्मविज्ञानात्समग्रत्वं यियासवः

**\[ 'अहं ब्रह्मास्मि' इत्यस्य ऐक्यपरत्वाभावे प्रमाणानि \]**

## **भाष्यम्**

यदाहुर्ब्रह्मविज्ञानात्समग्रत्वं यियासवः ।

ब्रह्मज्ञानात्समग्रत्वं नान्यतश्चेति निश्चयात् ॥

तत्र केचिन्मनुष्यास्तु मन्यन्ते ब्रह्म किं मतेः ।

समग्रभावमगमदिति ब्रूयाच्च तानिति ॥

ब्रह्मापि सर्वदाऽऽत्मानमहेयं गुणबृंहितम् ।

सर्वदाऽस्तीति मेयं च विजानाति तथैव तु ॥

### **भावबोधटिप्पणी**

एवं जीवब्रह्मैक्यस्याप्रामाणिकत्वात् प्रमाणविरुद्धत्वाच्च न तत्परत्वेन 'ब्रह्म वा इदमग्र आसीत् तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मि' इति वाक्यं व्याख्येयमित्युक्तम् । इदानीं तद्व्याख्यानरूपप्रमाणविरुद्धत्वान्न तद्व्याख्यानं युक्तमित्याशयेन ‘तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया’इत्यादिखण्डव्याख्यानरूपं प्रमाणमुदाहरति--- यदाहुरित्यादिना ॥ तत्र 'तदाहुर्यद् ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्त' इति वाक्यमन्वयं दर्शयन् व्याचष्टे– यदाहुरिति ॥ सर्वमित्यस्यार्थः- समग्रत्वमिति ॥ स्वयोग्यतापूर्णत्वमित्यर्थः । भविष्यन्त इत्येतस्य यियासव इति । किमाहुरित्याशङ्का- निवर्तकत्वेन 'ब्रह्मविद्यया सर्वम्' इत्येतदेव व्याचष्टे - ब्रह्मज्ञानादिति ॥ समग्रत्वं स्वयोग्यतापूर्णत्वं प्राप्यत इति शेषः । ब्रह्मविद्ययेत्येतत्सावधारणमिति भावेनोक्तम्– नान्यत इति ॥ निश्वयाद् यदाहुरिति सम्बन्धः । तदाहु तच्छब्दस्य मनुष्या मन्यन्त इत्यनेन सम्बन्धमभिप्रेत्य व्याचष्टे - तत्रेति ॥ किं मन्यन्त इत्याशङ्कानिवर्तकं ' किमु तद् ब्रह्मावेत्' इति वाक्यं व्याचष्टे - ब्रह्मेति ॥ मतेः स्वात्मज्ञानादित्यर्थः । इति मन्यन्त इति सम्बन्धः । ‘तदात्मानमेवावेत्’इत्यादेः परिहारपरत्वप्रतीत्यर्थमपेक्षितमध्याहरति- ब्रूयादिति ॥ न केवलं स्वयमेव जानीयात् । किन्तु तान् प्रतीति वक्ष्यमाणप्रकारेण ब्रूयाच्च । चोऽवधारणे वा । इत्येवं ब्रूयादिति सम्बन्धः । तत्परिहारत्वेन ' तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मि' इति वाक्यं व्याचष्टे - ब्रह्मापीति ॥ न केवलमधिकारी किन्तु ब्रह्मापीत्यर्थः । तथाशब्दः समुच्चये । गुणबृंहितं चेति सम्बन्धः । विजानात्येवेत्यन्वयः । अवेदिति प्रयोगाज्ज्ञानस्य कादाचित्कत्व- शङ्कापरिहाराय सर्वदा विजानातीत्युक्तम् ।

------------------------------------------------------------------------

अत एव समग्रत्वं स्वत एवास्य सर्वदा

## **भाष्यम्**

अत एव समग्रत्वं स्वत एवास्य सर्वदा ।

तदहेयं परं ब्रह्म यो योऽवेद् गुणबृंहितम् ॥

सर्वदाऽस्तीति मेयं च स स याति समग्रताम् ।

मुख्यं समग्रं तद् बह्म ज्ञानस्यापि समग्रतः ॥

किञ्चित्समग्रतां देवास्तेषां ज्ञानं हि तादृशम् ।

आपुस्ततोऽधमां ज्ञानतादृत्तत्वाद् ऋषयोऽपि तु ॥

ऋषिभ्योऽप्यधमां प्रापुर्मानुषाश्च समग्रताम् ।

### **भावबोधटिप्पणी**

‘तस्मात्सर्वमभवत्’इति वाक्यं व्याचष्टे - अत एवेति ॥ अधिकारिसमग्रत्ववन् नेदं ब्रह्मज्ञानजन्यमिति भावेनोक्तम्- सर्वदेति ॥ अभवदिति प्रयोगेण सर्वभावस्य कादाचित्कत्वपरिहारोऽप्यनेन जातः । लक्ष्मीव्यावृत्त्यर्थं स्वत एवेति । तत्तत्र देवानां मध्ये यो यो देव आत्मानं प्रत्यबुद्ध्यत । बोधनात् स एव देवस् तद् ब्रह्माभवदित्यपव्याख्याननिरासाय ' तद्यो यः प्रत्यबुद्ध्यत स एव तदभवद्' इत्येतत्तावद् व्याचष्टे - तदहेयमिति ॥ तदित्यनुवादेनाहेयमित्यादि व्याख्यानम् । श्रुतौ यच्छब्दे वीप्सासत्वात्वादत्र तच्छब्देऽपि सा दर्शिता । तदभवदित्यस्यार्थः– समग्रतां यातीति ॥ नन्वहेयत्वादिप्रकारकब्रह्मज्ञानेन ब्रह्म यादृशं समग्रत्वं प्राप्तम् अन्योऽपि तादृशमेव प्राप्नोति किमित्यत आह- मुख्यमिति ॥ तत्र हेतुमाह - ज्ञानस्यापीति । समग्रत्वतः । यद्यन्यस्याप्येतादृशमेव समग्रत्वं तर्हि को विशेष इत्यतः ' तद् यो यो देवानां तथर्षीणां तथा मनुष्याणाम्' इति क्रमोक्तेर्भावमाह- किञ्चित्समग्रतामिति ॥ तत्र हेतुः- तेषामिति । ऋषयस्तु ततो देवेभ्योऽप्यधमा समग्रताम् आपुः । तत्र हेतुः- ज्ञानतादृत्त्वादिति ॥ अयं हेतुरुत्तरत्रापि सम्बद्ध्यते । अनेन श्रुतौ न केवलं I तथाशब्दद्वयं समुच्चयार्थकम्।किन्तु यथा प्रत्यबुद्ध्यत तथा तदभवदित्यपि व्याख्यातं भवति ॥

------------------------------------------------------------------------

अहेयं च गुणैः पूर्णं नित्यास्तिज्ञानगोचरम्

## **भाष्यम्**

अहेयं च गुणैः पूर्णं नित्यास्तिज्ञानगोचरम् ॥

ब्रह्म पश्यन् वामदेवः सूक्तमेतद्ददर्श ह ।

अहं मनुः सूर्य इति स्वान्तर्यामिव्यपेक्षया ॥

अहंशब्दो यतो विष्णौ ततश्चोत्तमपूरुषाः ।

वर्तन्तेऽभवमित्याद्याः सर्वान्तस्थे जनार्दने ॥

मनुरेषोऽवबोधत्वान्मन्वन्तस्थो जनार्दनः ।

सह्याचारानुवाचेशः प्रेरयन्मनुमानसम् ॥

स एव सूरिभिः प्राप्य; सूर्यान्तस्थो मुमुक्षुभिः ।

स एव कक्षगैः सेव्यः कक्षीवति समास्थितः ॥

स एव शुक्रसंस्थस्तु नीतीः कवयति स्वयम् ।

यतः कविः स कामस्य प्रेरणादुशना स्मृतः ॥

स एव शम्बरपुरो बिभेदेन्द्रे व्यवस्थितः ।

सर्वान्तर्यामकत्वात्तु सर्वकर्मा स एव हि ॥

### **भावबोधटिप्पणी**

तद् ब्रह्मैतदात्मानमेवाहं ब्रह्मास्मीति पश्यन्निति व्याख्यानमसत् । पुल्लिङ्गात्म- शब्देन प्रकृतस्याऽत्मनो नपुंसकलिङ्गैतच्छब्देन परामर्शायोगादिति भावेन ‘तद्धै- तत्पश्यन्' इत्यादिवाक्यं व्याचष्टे - अहेयमिति । एतच्छब्दार्थो ऽहेयमित्यादि । तच्छब्दार्थः– ब्रह्मेति ॥ इत्येतत्सूक्तमिति सम्बन्धः । नन्वत्र सूक्ते वामदेवस्य मन्वादिभाव एव प्रतिपाद्यते । नतु ब्रह्म । तत्कथम् अतदर्थं ब्रह्म पश्यन् तत्सूक्तं ददर्शेति युज्यते । तदर्थज्ञानस्यैव तत्प्रतिपादकशब्दस्मृतिहेतुत्वादित्यतः सूक्ततात्पर्यमाह– स्वान्तर्यामीति । अन्यथा त्वत्पक्षेऽपि वामदेवस्य मन्वादित्वाभावादनुपपत्तिः । नचेदानीं विशिष्टैक्याभावेऽपि मोक्षे स्वरूपैक्यविवक्षया तथोक्तिरिति वाच्यम् । सर्वप्रवृत्तिहीने मोक्षे ' अहं भूमिमददाम् आर्याय' इत्यादिप्रवृत्तिवचनानुपपत्तेरिति भावः । ननु यदीदं सूक्तं स्वान्तर्यामिव्यपेक्षया प्रवृत्तं तर्ह्यभवमस्मीत्याद्युत्तमपुरुषप्रयोगो न स्यात् । स हि बामदेवापेक्षया भवतीत्यत आह- अहंशब्द इति । सर्वान्तःस्थे विष्णाविति सम्बन्धः । अहंशब्दोऽस्मदादेशरूपः । अस्मद्युत्तम इति उत्तमपुरुषप्रयोगस्यास्मदादेशोपपदे विहितत्वादिति भावः । आदिपदेनास्मीत्यादेर्ग्रहणम् । ननु वामदेवान्तर्यामिणोऽपि मनुसूर्यादिभिर् अभेदाभावात्कथं 'अहं मनुरभवम्' इत्याद्युक्तिरिति चेन्न । मनुसूर्यादिशब्दानामपि विष्णुपरत्वादिति भावेन ' अहं मनुरभवं सूर्यश्चाहं कक्षी वाँ ऋषिरस्मि विप्रः' इति वाक्यगतमनुसूर्यकक्षीवच्छब्दान् विष्णौ निर्वक्ति— मनुरिति ॥ स्वायम्भुवादौ योगरूढिभ्यां प्रवर्तमानस्य मनुशब्दस्य तदन्तःस्थे योगमुक्त्वा रूढिमुपपादयति - स हीति ॥ हिशब्दः प्रसिद्ध्यर्थः । यद्वा प्रकारान्तरेण मनुशब्दं निर्वक्ति- स हीति ।
हिशब्दो हेतौ । आचारश्चानुवाचा वेदानुसारिवाचा च आचारानुवाचे तयोरीशः । अनुवाचेति टाबन्तम् । ‘टापं चापि हलन्तानां यथा वाचा निशा दिशा' इत्युक्तेः' । स्वायम्भुवादौ मनुशब्दप्रवृत्तावाचारानुवाचेशत्वं निमित्तम् । तच्च तदंशस्थेऽपि वर्तते । तत्कथमित्यत उक्तम्- प्रेरयन्निति ॥ स एव सूर्य इति शेषः । कक्षं वनमेषामस्तीति कक्षिणस् ते यस्य सन्ति स कक्षीवान् ऋषिस् तस्मिन् समास्थितः । स एव यतो मुमुक्षुभिः कक्षगैर्वनस्थैः सेव्यो ऽतः कक्षीवानित्यर्थः ।

ततश्चायं श्रुत्यर्थः । अहं मदन्तर्यामी मनुर्बोधनादिना मनुनामको मन्वन्तः - स्थोऽभवम् । अहं सूर्यः सूरिप्राप्यत्वेन सूर्यनामकः सूर्यस्थश्चाभवम् । अहं कक्षीवान् ऋषिः कक्षगैः सेव्यत्वेन कक्षीवान्नामकः कक्षीवति ऋषौ समास्थितोऽस्मीति ॥

अहं कविरुशनेति वाक्यगतशब्दद्वयं व्याचष्टे - स एवेति ॥ यतोऽत इति शेषः । उशं नयतीत्युशना । वश इच्छायामिति धातुः । वकारस्योकारः । तथाचाहं मदन्तर्यामी । उशना कामस्य प्रेरणाद् उशनानामकः । कविनतीः कवयतीति कविनामकः शुक्रस्थोऽस्मीति श्रुतिवाक्यार्थ इति भावः । ' अहं पुरो मन्दसानो व्यैरं नव साकं न वतीः शम्बरस्य' इत्यस्यार्थमाह- स एवेति ॥ अहं मदन्तर्यामी इन्द्रे व्यवस्थितो मन्दसानः मन्देन मदेन हर्षेण सनोति भक्ताभिलषितं ददातीति मन्दसानः । नवा साकं नवतीः शम्बरस्य पुरो व्यैरं भेदितवानस्मीति श्रुत्यर्थ इति भावः । ' अहं कुत्समार्जुनेयं न्यृञ्जे ' इत्यादेस्तात्पर्यमाह - सर्वेति । सर्वकर्मा सर्वकर्ता स्वान्तर्यामिणं मन्वाद्यन्तर्यामिणं च श्रियः पतिमुद्दिश्य तथाऽहं मनुरभवमित्याद्युवाचेत्यर्थः ॥

------------------------------------------------------------------------

ततः सूक्ते तथोवाच वामदेवः श्रियः पतिम्

## **भाष्यम्**

ततः सूक्ते तथोवाच वामदेवः श्रियः पतिम् ।

यो योऽयं परं ब्रह्म सदैवास्तीति मानगम् ॥

इदानीमपि जानाति स्वयोग्यां स समग्रताम् ।

प्राप्नोति तस्य देवाश्च नाभूर्ति कर्तुमीशते ॥

आत्मा हि विष्णुर्देवानां तेषु व्याप्तो यतः सदा ।

नियोक्तृत्वेन कार्येषु तज्ज्ञो यस्माच्च साधकः ॥

यस्य प्रीतो हरिर्नित्यं तस्य प्रीताश्च देवताः ।

प्रीतियोगान्नैव तस्य विरुद्धं कर्तुमीशते ॥

### **भावबोधटिप्पणी**

' तदिदमप्येतर्हि य एवं वेद अहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति' इति वाक्यमन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे - य इति । एतर्हीत्यस्यार्थः - इदानीमिति । 'तस्य ह न देवाश्च नाभूत्या ईशते' इति वाक्यं व्याचष्टे - तस्येति ॥ चशब्दोऽपिशब्दार्थः। तेन च नेत्येतदुक्तार्थम् । अभूतिं विद्याफलविघातम् । कथमतिसमर्था देवा एतन्मात्रकरणेनेशत इत्याद्याशङ्कानिरासाय 'आत्मा ह्येषां सम्भवति' इति वाक्यं व्याचष्टे- आत्मा हीति ॥ हिशब्दों हेत्वर्थः । आत्मशब्दस्य स्वरूपार्थत्वप्रतीतिनिरासायार्थमाह तेष्वति ॥ कार्येषु नियोक्तृत्वेन तेषु सदा व्याप्तो यतोऽतस्तेषामात्मेत्यन्वयः । नन्वस्तु विष्णुर्देवानामात्मा तथाऽपि कुतो देवास्तस्याभूतिं कर्तुं नेशत इत्यत आह- तज्ज्ञ इति ॥ यस्मात्साधको मोक्षसाधकः । तज्ज्ञो देवनियामकविष्णुज्ञानी । नन्वस्तु साधकस्य विष्णुज्ञानित्वं तथापि देवाः कुतस् तदभूतिकरणासमर्थाः । नहि राजज्ञस्य यस्य कस्यचिदमात्यो नाभूतिकर्तेत्यत आह- यस्येति ॥
ज्ञानिनः । ततश्च किम् । नहि राजप्रीतिविषयोऽपि कश्चिदमात्यबाध्यो न दृश्यते लोक इत्यत आह— तस्येति । देवाश्च न प्रसिद्धामात्यादिवत् स्वामिद्रोहकर्तार इति भावः । ततः किमित्यत आह- प्रीतियोगादिति । प्रीतियोगादेव नत्वसामर्थ्यादित्यर्थः ॥

------------------------------------------------------------------------

एवं विलक्षणं देवमुपास्ते जीवरूपिणम्

## **भाष्यम्**

एवं विलक्षणं देवमुपास्ते जीवरूपिणम् ।

अहेयोऽस्तीति मेयोऽन्योऽथान्योऽसौ हरिरित्यपि ॥

न स वेद परं विष्णुं जीवरूपेण वेत्ति यत् ।

नाहेयत्वं च वेदास्य तस्मात्पशुवदीरितः ॥

देवानां पशुवच्चासौ यो वेदाहेयरूपिणम् ।

पशवो बहवो यद्वत्पुरुषं भोजयन्त्युत ॥

तत्त्वज्ञः पुरुषस्तद्वदेकोऽपि बहुगा यथा ।

देवान् भोजयति ज्ञानसम्पत्त्या विष्णुसंश्रयात् ॥

स्वीकारे तु पशोः प्रीतिरेकस्यापि भविष्यति ।

बहूनां हि गवां लाभे परा प्रीतिश्च किं पुनः ॥

तस्मात्सुबहुगोरूपे देवानां तत्त्ववेदिनि ।

### **भावबोधटिप्पणी**

एवं परब्रह्माहेयत्वादिज्ञानिप्रशंसां कृत्वा मिथ्याज्ञानिनिन्दनाया 'अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुः' इति वाक्यं प्रवृत्तम् । तत्परैर्व्याख्यातम् -- यः कश्विदब्रह्मवित् स्वात्मनोऽव्यतिरिक्तां देवताम् अन्योऽहमुपास्य देवताया अन्योऽसौ मत्त उपासनीयो देव इत्येवं भेददृष्ट्योपास्ते स उपासक उपास्योपासकयोस् तत्वं न वेदेति । तदसत् । योऽन्यां देवतामुपास्ते न स वेदेत्येतावता पूर्णत्वेनान्योऽसावित्यादिवाक्यवैयर्थ्यात् । अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति य उपास्ते न स वेदेत्येतावता भेदज्ञाननिन्दा- लाभात् । पूर्ववाक्यवैयर्थ्याद्वा । 'विद्याऽऽत्मनि भिदा बोधः' इत्यादिप्रमाण- विरोधाचेति भावेन तद् व्याचष्टे - एवमिति । अथशब्दार्थः-- एवमिति ॥ देवनियामकत्वादिना । अन्यामित्यस्याऽवृत्तिमभिप्रेत्य विलक्षणमिति जीवरूपिण- मिति चोक्तम् । अथेत्यस्योत्तरत्रापि सम्बन्धमभिप्रेत्य अन्योऽसावन्योऽह- मस्मीत्यस्यार्थमाह- अहेय इति । अन्यः शबलब्रह्मरूप इति हरिर् निर्गुण- ब्रह्मरूप इति । अथेत्यनुवादेन अपीति व्याख्यातम् । यद्वा अथशब्दश्वशब्दार्थः । तस्य चाऽवर्तितस्य मेयश्चेति हरिश्चेति सम्बन्धः । इत्युपास्त इति सम्बन्धः। ननु य उपास्ते स वेदेति कथम् ? उपासनस्यैव ज्ञानत्वादित्यत उक्तम्- परं विष्णुमिति ॥ परं विलक्षणमुत्तमं चेत्यर्थः । उभयत्रापि हेतुमाह-- जीवेति ॥ यथा पशुरित्यस्यार्थस् तस्मात्पशुवदिति ॥ मनुष्यपशुवदित्यर्थः । “एवं स देवानाम्' इति वाक्यं व्याचष्टे - देवानामिति ॥ पशुवदित्यनेनैवं शब्दार्थ उक्तः । असौ क इत्यत उक्तम्- यो देवेति ॥ यथाह वै बहवः पशवो मनुष्यं भुञ्ज्युरेवमेकैकः पुरुषो देवान् भुनक्तीति वाक्यं व्याचष्टे- पश इति ॥ भुञ्ज्युर्भुनक्तीत्येतदन्तर्णीतण्यर्थमिति भावेनोक्तम्– भोजयन्तीति भोजयतीति च ॥ पशुशब्दो न हीनपशुपर इति भावेनोक्तमेव विवृतम् । बहुगा यथेति । गा गावः । यद्वा एकस्य बहुदेवभोजकत्वं कथमित्यत आह— एकोऽपीति । बहुगा यथेति । एकैकस्मिन्नेव पशावादीयमाने प्रियं भवति किमु बहुष्वति वाक्यं व्याचष्टे - स्वीकारे त्विति ॥ दार्ष्ट्रान्तिके स्वयमुपपादयति— तस्मादिति ॥ भोजकत्वादित्यर्थः ।

------------------------------------------------------------------------

भवेदभ्यधिका प्रीतिर्विष्ण्वहेयत्ववेदनात्

## **भाष्यम्**

भवेदभ्यधिका प्रीतिर्विष्ण्वहेयत्ववेदनात् ॥

नित्याहेयस्तथैवान्यस्तदन्यो विष्णुरित्यपि ।

देवानामप्रियं ज्ञानं नैवं विद्यादतः पुमान् ॥

विष्णोरहेयतां चैव नित्यत्वं पूर्णतामपि ।

यो न वेद तथा यश्च जीवैरैक्यं हरेर्वदेत् ॥

यश्चासत्यं जगद् ब्रूयात्सर्वे ते तमसि स्फुटम् ।

निःशेषदुःखमोकेन सुखैकानुभवस्तु यः ॥

मोक्ष इत्युच्यते वेदैस्तेऽपि मुक्ता हरिं सदा ।

उपासते जगच्चैतत्सर्वदाऽऽद्यन्तवर्जितम् ॥

कदाचिज्जगन्नाशो न कदाचित्तदन्यथा ।

जगत् प्रवाहरूपेण सर्वदैवं व्यवस्थितम् ॥

ज्ञानतः कर्मतो वाऽपि तपसा शक्तितोऽपि वा ।

न कस्याप्यन्यथा भाव्यं जगदेतत्कदाचन ॥

सत्यो विष्णुः श्री सत्या जीवाः सत्या जडं तथा ।

असत्यं नास्ति किञ्चिच्च सर्वेषां ज्ञानगोचरम् ॥

### **भावबोधटिप्पणी**

‘तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः' इति वाक्यं व्याचष्टे - नित्याय इति ॥ अपिशब्देन जीवाभिन्न इतीति समुच्चिनोति । देवानामप्रियत्वेऽपि कुतो नैवं ज्ञेयमिति चेत् तथा ज्ञानस्यानर्थहेतुत्वादित्याह - विष्णोरिति ॥ विष्णोरेवेति सम्बन्धः । यश्चासत्यमिति प्रसङ्गादुक्तम् । यद्वा, जगतः सत्यत्वेन तदन्तर्गताल्पज्ञत्वसर्वज्ञत्वादेरपि सत्यत्वात्कथं जीवैरैक्यं हरेरित्यत उक्तम्-सत्यं जगदिति ॥ यद्यप्येकस्यैव मायावादिन उक्तं सर्वं विद्यते । तथाऽप्येकैकमपि तमःप्राप्तेर्हेतुः । किमु सर्वमिति भावेन यच्छब्दत्रयं ते सर्व इति बहुवचनञ्चोक्तम्। ननु विष्णोर् अहेयत्वादिगुणपूर्णत्वं यदि स्यात् तदज्ञानमनर्थहेतुर्भवेत् । तदेव कुतः ? प्रमाणाभावादित्यत आह- सर्ववेंदैरिति । पूर्ण उच्यत इति वक्ष्यमाणमत्रापि सम्बद्ध्यते । हीति प्रसिद्धिमाह । यतस् तस्मात्तदज्ञानमनर्थहेतुरित्यर्थः । ननु जीवब्रह्मैक्यज्ञानमनर्थहेतुरित्ययुक्तम् । तस्यैव सकलश्रुतितात्पर्यगोचरत्वेन तज्ज्ञानस्य अनर्थहेतुत्वायोगादित्यतः

श्रुतितात्पर्यविषयं वा दर्शयति- सर्वेति । यद्वा, ननु यदि जीवब्रह्मणोर्भेदः स्यात्तर्हि भवेत्तदैक्यज्ञानमनर्थहेतुः । स एव कुत इति चेन् न । ब्रह्मणः पूर्णगुणत्वेन जीवस्य चापूर्णत्वेन श्रुतिसिद्धत्वादित्याह - सर्वेति ॥ अस्तु संसारदशायां विरुद्धधर्माध्यासेन भेदो न मुक्तावित्यत आह-- मुक्ता अपीति ॥ ननु मुक्तानामपूर्णत्वे मुक्तेः पुरुषार्थत्वमेव न स्यादित्यत आह- निःशेषेति ॥ मुक्तेशयोर् भेदकान्तरमाह- तेऽपीति । उपासते इत्युच्यते वेदैरित्यनुवर्तते । यदि जगत्सत्यं स्यात्तर्हि तदसत्यत्वज्ञानमनर्थहेतुः स्यात् । एतदेव कुत इत्यतो जगत्स्वरूपमाह— जगदिति । ननु जगतो विनाशात् कदाचिदन्यथाभावाद् एतज्जगदाद्यन्तवर्जितमिति कथमित्यत आह-- न कदाचिदिति । नाशो निवृत्तिर्बाध इति यावत् । आद्यन्तवर्जितत्वेऽपि नावान्तरवैचित्र्यमस्तीत्याह– न कदाचित्तदिति ॥ जगत आद्यन्तवर्जितत्वे भागे प्रत्यक्षादिविरोधः स्यादित्यत आह- जगदिति ॥ स्वतोऽन्यथाभावाभावेऽपि ब्रह्मज्ञानादिनान्यथाभावो भविष्यतीत्यत आह— ज्ञानत इति ॥ ननु विष्ण्वादीनामेवासत्यत्वाद् विष्ण्वहेयत्वाज्ञानादिकं कथमनर्थहेतुरित्यत आह- सत्यो विष्णुरिति ॥ सर्वस्यापि सत्यत्वे प्रत्यक्षमाह - सर्वेषामिति ॥

